<table class="tablfon" style="width: 2500px; overflow: auto; display: block; float: left; font-family: constantia; font-size: 20px;" border="1">
<thead>
<tr>
<th class="vertcent">Біологічні особливості</th>
<th class="vertcent">Попередники</th>
<th class="vertcent">Грунти</th>
<th class="vertcent">Обробіток ґрунту</th>
<th class="vertcent">Удобрення</th>
<th class="vertcent">Добір сортів. Підготовка насіння до сівби</th>
<th class="vertcent">Строки сівби, норми висіву</th>
<th class="vertcent">Способи сівби</th>
<th class="vertcent">Догляд за посівами</th>
<th class="vertcent">Збирання врожаю</th>
<th class="vertcent">Зберігання врожаю, покращення якості</th>
<th class="vertcent">Переробка врожаю</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця сарептська (сиза) (Brassica juncea Czern.) — однорічна рослина з розгалуженим, прямостоячим стеблом заввишки 30 — 90 см і більше. Насіння утворює дрібне, овально-округлої форми, коричневого, чорно-сизого або жовтого кольору, у воді не слизне, на смак гірке з харак&shy;терним запахом гірчиці. Маса 1000 насінин 1,7 — 4 г Гірчиця сарептська відзначається високою посухостійкістю. Най&shy;вищу потребу у воді вона відчуває в період бутонізації — цвітіння.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Найкращими попередниками для гірчиці є зернові, зернобобові та просапні культури, чистий і зайнятий пар. Не рекомендується сяяти після соняшнику, проса та культур родини капустяних (ріпак, суріпиця, гірчиця та ін). Гірчиця — цінний попередник для зернових колосових культур, рано звільняє поле, потужна коренева система, проникаючи на глибину понад 1,5 метра, добре дренажірует грунт, збагачує органічними речовинами, кореневі та пожнивні залишки гнітюче впливають на розвиток хвороб, збудники яких зберігаються в грунті.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця сарептська дає високі врожаї на родючих ґрунтах, а на бідних ґрунтах та в умовах низької агротехніки розвиває слабку кореневу систему, від чого сильно знижуються її врожай і посухостійкість. Малопридатні для неї важкі, запливаючі, а також засолені ґрунти. На утворення 1 т насіння гірчиця виносить із ґрунту 70 — 75 кг азоту, 25 — 30 кг Р2О5 і 50 — 60 кг К2О.E6</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Передпосівний обробіток на чистих від бур’янів землях полягає в лущенні стерні на 6 — 8 см і оранці плугами з передплужниками на 23 — 25 см. При наявності багаторічних бур’янів проводять дворазове лущення і оранку на 27 — 30 см.Передпосівний обробіток ґрунту починають у перші 2 — 3 дні польових робіт при підсиханні ґрунту із закриттям вологи середніми зубовими боронами, після якого проводять передпосівну культивацію на глибину 5 — 7 см з одночасним боронуванням і шлейфуванням.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця сарептська дуже чутлива до прямої дії мінеральних добрив і добре реагує на післядію органічних. Під зяблеву оранку вносять мінеральні добрива в нормі N45-60Р45-60К45-60. При висіванні в рядки вносять фосфорні добрива в дозі Р15-20, які підвищують урожайність насіння і вихід олії на 20 — 22 %.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Сорти гірчиці, районовані в Україні: сарептської— Мрія, Тавричанка Для сівби використовують кондиційне насіння із схожістю не менше 85 %, чистотою 98 %, протруєне ТМТД (3 кг препарату на 1 т насіння).</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчицю сарептську на чистих від бур’янів полях сіють услід за передпосівною культивацією. На забур’янених полях її рекомендується сіяти через 10 — 15 днів після початку польових робіт з попереднім знищенням бур’янів передпосівною культивацією Норма висіву сарептської гірчиці 10— 12 кг,На дуже засмічених полях гірчицю краще сіяти широкорядним способом з міжряддям 45 см. Норма висіву при цьому зменшується — сарептської гірчиці до 6 — 8 кг.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Сіють гірчицю звичайним рядковим способом Глибина загортання насіння на легких та середніх ґрунтах 4—5 см, на важких — не більше 3 см.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Услід за сівбою гірчиці ґрунт коткують кільчастими котками. Якщо на посівах утвориться ґрунтова кірка, її знищують боронуванням середніми та легкими боронами упоперек рядків. Особливу увагу в період догляду за посівами приділяють своєчасному знищенню численних шкідників. У період повних сходів гірчиці краї посівів (шириною 20 — 25 м) обробляють 40 %-м метафосом з розрахунку 1 л/га з метою знищення хрестоцвітої блішки до її розселення на посіві з місць зимування. При виявленні на по&shy;сівах борошнистої роси їх також обприскують метафасом. У період бутонізації — початку цвітіння проти різноманітних шкідників посіви обприскують суспензією 30 %-го вофатоксу (1 кг препарату на 1 га).</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчицю сарептську збирають переважно роздільним способом, бо насіння її при дозріванні швидко обсипається. Скошують у валки на початку воскової стиглості зерна, коли рослини набувають жовтого кольору, нижні листки обпадають, на центральній гілці у верхній частині достигає 20 — 25 %, у нижній 55 — 60 % стручків, насіння має вологість 35 — 40 %. Висота зрізу при скошуванні 15 — 20 см.Валки обмолочують зерновими комбайнами через 3 — 4 дні після скошування при вологості насіння не вище 10—11 % в ранкові, вечірні та нічні години.L6</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Зберігають у досить сухому, провітрюваному приміщенні протягом 1 року.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Насіння цієї різновиди гірчиці в першу чергу використовують для одержання гірчичного масла. Що залишився макуха, який містить велику кількість корисних речовин, піддають подаль ший обробці і отримують гірчичний порошок для харчових і медичних цілей. Для кулінарних та лікарських цілей до цвітіння рослини виробляють також заготівлю зеленої маси. Гірчичний мед поступається за якістю лише липовому та квітковому. Підчас цвітіння гірчиця дає майже 100 кг нектару з гектара. За нормальних умов розвитку період цвітіння сарептської гірчиці досить тривалий — 2–3тижні, а іноді й більше. Сарептська гірчиця — цінний зелений корм. За своїми кормовимивластивостями вона не поступається традиційним кормовим культурам, такимяк конюшина, бобові та злакові трави, кукурудза на зелений корм тощо.Зелена маса з озимих та проміжних посівів гірчиці цінна тим, що надходить для годівлі тварин у найкритичніші періоди — рано навесні та пізно восени, коли інших джерел зелених кормів немає. Особливо цінна вона для виготовлення хліба вищих сортів (гірчичний хліб) і кондитерських виробів. У консервній промисловості гірчицю використовують для виготовлення кращих сортів рибних і м’ясних консервів, успішно замінюючи прованську олію. Широко застосовують гірчичну олію у маргариновій та миловарній галузях промисловості, у виробництві оліф і фарб. У промислових умовах гірчична олія може зберігатися рік, що в кілька разів довше, ніж термін зберігання соняшникової олії. До того ж, гірчична олія є джерелом відновлюваної енергії: способом метанолізу з неї можна отримати паливо.</td>
</tr>
</tbody>
</table>