<table class="tablfon" style="width: 2500px; overflow: auto; display: block; float: left; font-family: constantia; font-size: 20px;" border="1">
<thead>
<tr>
<th class="vertcent">Біологічні особливості</th>
<th class="vertcent">Попередники</th>
<th class="vertcent">Грунти</th>
<th class="vertcent">Обробіток ґрунту</th>
<th class="vertcent">Удобрення</th>
<th class="vertcent">Добір сортів. Підготовка насіння до сівби</th>
<th class="vertcent">Строки сівби, норми висіву</th>
<th class="vertcent">Способи сівби</th>
<th class="vertcent">Догляд за посівами</th>
<th class="vertcent">Збирання врожаю</th>
<th class="vertcent">Зберігання врожаю, покращення якості</th>
<th class="vertcent">Переробка врожаю</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця біла (Sinapis alba L.) відрізняється від сарептської борознистим, більш розгалуженим стеблом, яке вкрите жорсткими щетинистими волосками . Насіння має округле, блідо-жовтого кольору, гірке на смак, у воді дуже слизне. Маса 1000 насінин 4 — 7 г.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Найкращими попередниками для гірчиці є зернові, зернобобові та просапні культури, чистий і зайнятий пар. Не рекомендується сяяти після соняшнику, проса та культур родини капустяних (ріпак, суріпиця, гірчиця та ін). Гірчиця — цінний попередник для зернових колосових культур, рано звільняє поле, потужна коренева система, проникаючи на глибину понад 1,5 метра, добре дренажує грунт, збагачує органічними речовинами, кореневі та пожнивні залишки гнітюче впливають на розвиток хвороб, збудники яких зберігаються в грунті.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця біла більш холодостійка і менш посухостійка, ніж сарептська. Вона добре росте в районах, де буває 450 мм і більше середньорічних опадів. Вегетаційний період у гірчиці білої коротший, ніж у сарептської (65 — 70 днів).</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Передпосівний обробіток на чистих від бур’янів землях полягає в лущенні стерні на 6 — 8 см і оранці плугами з передплужниками на 23 — 25 см. При наявності багаторічних бур’янів проводять дворазове лущення і оранку на 27 — 30 см. Передпосівний обробіток ґрунту починають у перші 2 — 3 дні польових робіт при підсиханні ґрунту із закриттям вологи середніми зубовими боронами, після якого проводять передпосівну культивацію на глибину 5 — 7 см з одночасним боронуванням і шлейфуванням.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця біла вимоглива до наявності в грунті поживних речовин. На формування 1 т насіння вона споживає 55-60 кг азоту, 25-30 фосфору та 25-35 кг калію. Фосфорно-калійні добрива рекомендується вносити під основний обробіток грунту. Культура позитивно відгукується на органічні добрива, але їх краще вносити під попередник, оскільки пряме їх застосування збільшує забур’яненість та затягує дозрівання культури</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Для посіву треба використовувати сорти гірчиці, пристосовані до умов вирощування у відповідних грунтово-кліматичних зонах та які пройшли Державне сортовипробування. В Інституті олійних культур УААН створено високопродуктивний, конкурентоспроможний сорт гірчиці білої Талісман, який занесено до Реєстру сортів Україні в 2000 році. Рекомендовано для вирощування в степовій, лісостеповій і поліській зонах. Його вегетаційний період триває 80-85 днів, олійність — 28,4%. Урожайність насіння — 18,0, зеленої маси — 250-300 ц / га Для сівби використовують кондиційне насіння із схожістю не менше 85 %, чистотою 98 %, протруєне ТМТД (3 кг препарату на 1 т насіння).</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Гірчиця біла потребує ранніх термінів сівби. Найкращі умови для отримання дружних сходів — прогрівання грунту до 8 … 10 ° С. Норма висіву — 1,5-2 млн схожих насінин на гектар.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Найкращим способом сівби гірчиці є звичайний рядковий з шириною міжрядь 15 см. Глибина загортання насіння залежить від механічного складу грунту, вологості і, в середньому, становить 2-4 см. Для сівби застосовують сівалки СЗТ-3.6, Містраль та інші, які дають можливість дотримуватися заданої норми висіву.J5</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Догляд за посівами гірчиці білої включає комплекс заходів, які створюють оптимальні умови для росту і розвитку рослин. Перш за все потрібно проводити післяпосівне коткування. Згодом важливого значення набуває боротьба з бур’янами. Вирішити проблему бур’янів на посівах гірчиці білої можна за допомогою гербіцидів, дозволених до використання в Україні, які діляться на основні: Дуал, 96% к.е. (1,6-2,2 л / га), Треф-поле, 24% к.е. (4-6 л / га), Трефлан, 48% к.е. (2-3 л / га) і страхоивае: бутизан, 40% к.е. (1,75-2,0 л / га), Селект 120, к.е. (0.4-0,8 л / га). Для захисту проростків і сходів від шкідників (хрестоцвітих блішок) насіння перед висівом протруюють, використовуючи препарати Офтанол Т, 50% з.п. (4,0 кг / ц), Чинук, 20% т.к. с. (2,0 л / ц), Хінофур, 40% т.п. (1,5-1,8 л / ц) та інші системні препарати, які дають можливість захистити посіви на 20-30 днів від пошкодження блішками. Якщо перед посівом насіння не протруювали, то при наявності хрестоцвітих блішок (більше 3 жуків на 1 м2 або 1 укол в сім’ядольних листочків на 30% рослин) посіви обприскують одним із інсектицидів: Бульдок, 2,5% к.е. (0,3 л / га), Волатон, 50% к.е. (1,0 л / га), Децис, 2,5% к.е. (0,3 л / га), Золон, 35% к.е. (1,6-2,0 л / га), Карате, 5% к.е. (0,15 л / га), Сумма-альфа, 5% к.е. (0,2 л / га), Фастак, 10% к.е. (0,15 л / га), Ф’юрі, 10% В.Е. (0,07-0,1 л / га). У період цвітіння — утворення бобів посівам гірчиці білої може завдати шкоди капустяна попелиця, особливо якщо рік сприятливий для її розмноження. У цьому випадку слід своєчасно провести крайову обробку, використовуючи препарат Децис, 2,5% к.е. (0,3 л / га).</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Важливий етап у вирощуванні гірчиці білої — строки та спосіб збирання врожаю. Культуру можна прибирати як прямим комбайнуванням, так і окремо. Пряме комбайнування проводять на чистих від бур’янів посівах за вологості насіння 12-15%. Робоча швидкість комбайна 5-6 км / год, частота обертів молотильного барабана — 500-700 об. / хв. У разі роздільного збирання посіви скошують у валки при вологості насіння 25-30%, висота зрізу 20-30 см. Валки підбирають за вологості насіння 10-12%, краще в ранкові та вечірні години. Насіння, яке поступає від комбайна, потрібно відразу очистити, а в разі потреби — досушити до вологості 8%, очищення слід повторити і тільки після цього закладати на зберігання.L5</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Зберігати насіння краще в мішках у заздалегідь очищених, просушених і продезінфікованих сховищах. Мішки із зерном укладають штабелями на захисний настил, що повинен підніматися над підлогою сховища не менш чим на 15 див. Висота штабеля — не більше 8 мішків, ширина 2,5 м, відстань між штабелями й від стін сховища до штабелів — не менш 0,7 м. При зберіганні насінь вологістю 12—13 % у засіках висота їхнього насипу допускається не більше 2,5 м. У процесі зберігання насінь систематично контролюють їхню температуру й вологість, періодично відбирають від них проби для визначення зараженості комірними шкідниками. При вологості насінь 26 % і більше їх пропускають через сушарку З рази з таким розрахунком, щоб за один раз знижувати вологість на 4—5 %, що виключає погіршення якості насінь. Просушені насіння прохолоджують, після чого температура їх не повинна перевищувати температуру зовнішнього повітря більш ніж на 8—10 °С.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Насіння гірчиці білої має широке застосування у харчовій промисловості: постачається для виробництва гірчичної олії, столової гірчиці, додається в овочеві соління та як пряність – у копченості. Продукт переробки насіння – гірчичний порошок – використовують для приготування овочевих, грибних, м’ясних страв. Насіння гірчиці використовується як сировина для виготовлення ліків.</td>
</tr>
</tbody>
</table>