<table class="tablfon" style="width: 2500px; overflow: auto; display: block; float: left; font-family: constantia; font-size: 20px;" border="1">
<thead>
<tr>
<th class="vertcent">Біологічні особливості</th>
<th class="vertcent">Попередники</th>
<th class="vertcent">Грунти</th>
<th class="vertcent">Обробіток ґрунту</th>
<th class="vertcent">Удобрення</th>
<th class="vertcent">Добір сортів. Підготовка насіння до сівби</th>
<th class="vertcent">Строки сівби, норми висіву</th>
<th class="vertcent">Способи сівби</th>
<th class="vertcent">Догляд за посівами</th>
<th class="vertcent">Збирання врожаю</th>
<th class="vertcent">Зберігання врожаю, покращення якості</th>
<th class="vertcent">Переробка врожаю</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Бавовник (Gossypium L.) належить до родини Мальвових. У жарких країнах бавовник росте як багаторічна рослина, однак здебільшого його вирощують як однорічну культуру. Корінь стрижневий, проникає у ґрунт на глибину до 2—2,5 м. Стебло пряме, у нижній частині здерев’яніле. У бавовносійних районах бавовник утворює кущ заввишки 80—100 см з 7—15 бічними гілками. У бавовнику розрізняють два види гілок: ростові (моноподіальні), які закінчуються верхівковою ростовою брунькою, і плодові (симподіальні), мають квітки, бутони і закінчуються коробочкою-плодом. Нижні 2—3 листки на головному стеблі серцеподібні, інші — лопатоподібні.Квітки великі, кремові або білі. Кожна квітка відцвітає за один день. Бавовник — самозапильна рослина, проте трапляється і перехресне запилення.Плід — чотири — або п’ятигнізда коробочка. Достигла коробочка розтріскується, але не в усіх сортів. У кожному гнізді коробочки міститься 5—11 яйцеподібних насінин.Насінина вкрита коротким волокном-підпушком (лінтером) і довгими волосками. Довжина її становить 9—12, ширина — 6—8 мм. Маса 1000 насінин, звільнених від волокна, залежно від сорту коливається від 60 до 160 г і більше. Волокно бавовнику звичайно білого кольору, проте трапляються сорти з кремовим, зеленуватим і коричневим волокном. Довжина волокна — 10—70 мм. Маса однієї коробочки бавовни-сирцю — від 2 до 10 г і більше.БАВОВНИК — тепло — і світлолюбна рослина короткого дня. Насіння його проростає за температури ґрунту 12—15 °С, приморозків не витримує. Оптимальна температура для росту і розвитку — 25—30 °С.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Найкраще розмістити бавовник після люцерни. Вона збагачує грунт азотом, знижує рівень залягання ґрунтових вод, розсолює грунт. Добрими попередниками є також зернобобові, кукурудза. Монокультурне вирощування бавовнику призводить до зменшення врожайності на 30-50%.C4</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Добре росте на+E4, витримує засолення.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Зяблеву оранку під бавовник проводять у жовтні на глибину 25—30 см. Навесні поле боронують у два сліди, а після поливів культивують на глибину 8—10 см або застосовують чизелювання (на важких ґрунтах) на глибину 15—16 см з наступним боронуванням у два сліди.Під час внесення добрив бавовник можна вирощувати і як повторну культуру. У кращих господарствах, де збирають високі врожаї бавовнику (50—70 ц/га), вносять по 15—20 т/га гною і повне мінеральне добриво (N120-130P80-140K40-50). У разі висівання бавовнику після люцерни дозу азотних добрив зменшують до 70 кг/га діючої речовини. Найефективніше одночасне внесення органічних і мінеральних добрив. Для поліпшення умов живлення під час сівби бавовнику рекомендується вносити гранульований суперфосфат (Р15-20) або нітрофоску на відстані 5—8 см від рядка на глибину 12—15 см. На початку бутонізації посіви підживлюють азотними і фосфорними добривами — по 30 кг/га діючої речовини.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Бавовник потребує високих норм мінеральних добрив. Норма їх внесення залежить від попередника, родючості грунту та ін. Після люцерни вона становить N50-70Р80-100К.50-70 , після інших попередників норму добрив підвищують до N120-140P80-100K80-100. Органічні добрива краще вносити під попередник. Урожайність бавовнику підвищується на 6-7 ц/га при використанні зеленого добрива — післяжнивні посіви гороху.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Бавовник звичайний, або мексиканський (G. hirsutum L.). Стебло 1—1,5 м заввишки. Волокно біле, тонке, завдовжки 30—40 мм. До цього виду належить більшість сортів, поширених у країнах Середньої Азії. Перуанський (G. peruvianum Gau.), або єгипетський, бавовник високорослий (1—3 м). Волокно кремове, високої якості. Сорти цього виду пізньостиглі, вирощують їх у південних районах Середньої Азії та на Закавказзі.Бавовник трав’янистий (G. herbaceum L.), або гуза, має грубе стебло до 1,5 м заввишки. Волокно його також грубе, завдовжки до 30 мм.Серед районованих сортів найпоширеніші такі: 108-Ф, С-4727, 5904-1, Ташкент-1, Дніпровський 5.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Бавовник сіють за температури ґрунту на глибині 10 см 12— 15 °С пунктирним способом з шириною міжрядь 90 см. Норма висіву насіння — 30—90 кг/га. Насіння загортають на глибину 4—5 см.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Сіють бавовник широкорядним способом з відстанню між рядками 70-90 см. Глибина загортання насіння становить 4-5 см. Норма висіву 80-90 кг/га. Строк сівби пізній, коли грунт на глибині 10 см прогрівається не менше як на 12-15°С, що припадає на першу-другу декаду травня в умовах півдня України.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Після сівби поле коткують, проводять до сходове боронування. У період утворення двох справжніх листків формують густоту, залишаючи 7-9 рослин на 1 м довжини рядка. Густота стояння рослин на момент збирання в неполивних умовах 60-80 тис./га та 90-100 тис./га — на зрошенні. Міжрядне розпушення проводять у міру з’явлення сходів бур’янів і після кожного поливу. Поливають 2-4 рази з нормою 500-600 м3 води на 1 га. Після утворення 14-16 плодових гілок зрізують верхівку рослин (чеканка).K4</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Збирають урожай вручну по мірі достигання коробочок, проводячи 3-5 зборів бавовнику-сирцю. Перед комбайновим збиранням для підвищення якості продукції рекомендується проводити дефоліацію реглоном (2 кг/га) при розкритті 2-3 коробочок. Після дефоліації коробочки швидше достигають і всі рівномірно розкриваються.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Зібраний бавовник-сирець просушують і відвозять на приймальні пункти або бавовноочисні заводи, де волокно відокремлюють від насіння на спеціальних машинах — джинах. Потім волокно пресують, упаковують і відправляють на текстильні фабрики.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Бавовняна тканина має ряд корисних властивостей, таких, як м’якість, легкість, нешкідливість для здоров’я і чудова теплопровідність. Тому бавовна і донині застосовується, якщо і не в чистому вигляді, так в сукупності з іншими синтетичними та натуральними тканинами при виробництві різноманітних предметів одягу.Великий зміст бавовни в літньому одязі. Більшість футболок, літніх сарафанів, шкарпеток та інших літніх виробів більш ніж на 50% складається з бавовняної тканини. Тут зіграв свою роль той фактор, що бавовна неймовірно легкий і здатний швидко вбирати і випаровувати вологу.У виробництві одягу застосовуються тільки лише довгі бавовняні нитки. Більш короткі переробляються далі і з них виходять чудові засоби особистої гігієни, серед яких ватні тампони, палички, прокладки, памперси і багато іншого, адже бавовна гігієнічний і природний матеріал.Не так давно бавовняна тканина стала використовуватися при виробництві штучних шкір для автомобілебудування, а також ряду елементів автомобільних покришок. При переробці бавовни залишаються насіння з так званим підпушеннями. Підпушок застосовується при виробництві пластмас, фотопаперу, фотоплівок і навіть лакофарбових матеріалів. Насіння бавовни багаті жирами, тому з них виробляють масло, що йде в косметичну промисловість.Навіть сміття при переробці бавовни, такий, як макуха і лушпиння, не пропадає дарма. Його додають у комбікорм для великої рогатої худоби, адже він багатий білками, загальна вагова частка яких перевищує 40%.У багатьох східних культурах і віруваннях з бавовни роблять різні захисні обереги, які рятують від злих духів, хвороби, бідності і невдач у коханні. Оберіг такий виготовити дуже легко, взявши жменю з 27 будь-яких насіння і шматочок бавовняної тканини. Насіння складаються в тканину і загортаються, потім береться бавовняна нитка, тканина зв’язується, а потім вийшов кульочок вішається на шию.</td>
</tr>
</tbody>
</table>