<table class="tablfon" style="width: 2500px; overflow: auto; display: block; float: left; font-family: constantia; font-size: 20px;" border="1">
<thead>
<tr>
<th class="vertcent">Біологічні особливості</th>
<th class="vertcent">Попередники</th>
<th class="vertcent">Обробіток ґрунту</th>
<th class="vertcent">Удобрення</th>
<th class="vertcent">Добір сортів. Підготовка насіння до сівби</th>
<th class="vertcent">Строки сівби, норми висіву</th>
<th class="vertcent">Способи сівби</th>
<th class="vertcent">Догляд за посівами</th>
<th class="vertcent">Збирання врожаю</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Зерно вівса посівного (плівчастого), а також голозерного використовують головним чином у харчовій промисловості (продукти дитячого і дієтичного харчування), а також для фуражних цілей. Сучасні сорти вівса за сприятливої погоди і дотримання всіх вимог агротехніки можуть забезпечувати одержання 6,0-7,0 т/га зерна. Для цього необхідне формування певної структури агрофітоценозу цієї культури. Так у вівса кількість продуктивних стебел має становити 550-600 шт/м2, зерен — 35-40 шт. на 1 волоть і маса 1000 зерен — 25-38 г.Біологічні особливості і ґрунти. Овес — культура помірного клімату, невибаглива до тепла. Насіння починає проростати при температурі плюс 2-3°С. Сходи в польових умовах можна одержати при 6-8°С, вони витримують заморозки до мінус 4-5°С.Овес невибагливий до ґрунтів, він добре росте на піщаних, суглинкових, глинистих, торфових ґрунтах. Його можна висівати першою культурою при освоєнні осушених земель, цілини. Але кращими для нього є структурні чорноземи, темно-сірі опідзолені ґрунти із слабкокислою реакцією, рН 5-6, погано росте на засолених ґрунтах. Рослина самозапильна.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Овес порівняно з ячменем є пластичнішою культурою, тому він менш вибагливий до попередників. Розміщують його після кукурудзи на зерно та відносно гірших попередників — пшениці озимої, соняшнику. Однак, якщо його розміщують після кращих попередників, урожайність помітно поліпшується.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Овес — вологолюбна культура, при проростанні насіння вбирає 60-65% води від власної маси, тому осінній і весняний обробітки ґрунту треба спрямовувати на нагромадження та збереження вологи. Після збирання попередника проводять одно-, двократне лущіння стерні на 6-12 см і оранку або безполицевий обробіток на 20-22 см.Навесні проводять боронування зябу і передпосівну культивацію на глибину загортання насіння (5-6 см), але залежно від стану поля перед сівбою можна обмежитись однією з цих операцій.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Удобрення. Завдяки добре розвинутій кореневій системі, яка у фазі кущіння поглиблюється до 50-80 см, а на час формування зерна корені досягають глибини 1,5-2 м, овес досить ефективно використовує родючість і поживні речовини, що залишилися після попередника. За середньої забезпеченості ґрунтів поживними речовинами під овес вносять добрива з розрахунку по 30-40 кг/га д. р. NРК.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Підготовка насіння і сівба. Для сівби вівса використовують насіння, сила росту якого наближається до польової схожості, але не нижче 80%. Оптимальна норма висіву вівса з урахуванням природних та агротехнічних особливостей певного паля, показників якості партії насіння становить 4,5 -5,5 млн/га схожих насінин. Загущення посівів вівса на фоні підвищених доз добрив за умов достатнього зволоження призводить до раннього вилягання їх, зниження врожаю і погіршення якості зерна. Сорти. Кращі сорти вівса плівчастого Абель, Славутич, Райдужний, Нептун, Аркан, голозерного -Соломон, Самуель.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Для сівби вівса використовують насіння, сила росту якого наближається до польової схожості, але не нижче 80%. Оптимальна норма висіву вівса з урахуванням природних та агротехнічних особливостей певного паля, показників якості партії насіння становить 4,5 -5,5 млн/га схожих насінин. Загущення посівів вівса на фоні підвищених доз добрив за умов достатнього зволоження призводить до раннього вилягання їх, зниження врожаю і погіршення якості зерна.Овес краще за ячмінь реагує на ранню сівбу, а відповідно потребує і більше вологи для проростання насіння. Воно має бути загорнуте у вологий шар ґрунту на однакову глибину. Найпоширеніший спосіб сівби вівса є звичайний рядковий з міжряддям 15 см.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Найпоширеніший спосіб сівби вівса є звичайний рядковий з міжряддям 15 см.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Догляд за посівами. Слідом за сівбою проводять коткування кільчасто- шпоровими котками, крім випадків, коли ґрунт надмірно вологий.У спеціалізованих насичених зерновими культурами сівозмінах при високій культурі землеробства овес виконує фітосанітарну роль завдяки незначному ураженню кореневими гнилями. Посіви вівса — ефективний природний засіб боротьби проти хвороб інших зернових культур, що має неабияке значення в охороні навколишнього середовища у результаті зменшення застосування пестицидів.Обов’язковим профілактичним заходом є лише передпосівне протруювання насіння. Всі інші заходи хімічного захисту потрібно здійснювати тільки на підставі ретельного аналізу фітосанітарного стану посівів.</td>
<td class="zhirn" style="vertical-align: top;">Збирання врожаю. Збирають врожай вівса як прямим комбайнуванням, так і роздільним (двофазним) способом. Як відомо, зерна вівса у волоті достигають дуже нерівномірно — спочатку у верхніх гілочках, потім у середніх і, нарешті, в нижніх. Якщо загальна стиглість зерна дає змогу починати збирання, то вегетативна маса (стебла, листки) ще зелена і надто волога. Через цю особливість до строків і способів збирання врожаю вівса потрібно підходити дуже уважно.Овес роздільним способом починають збирати в кінці воскової стиглості зерна, коли вже 30-40% зерен повністю достигло.Полеглі з підвищеною вологістю і засмічені посіви збирають, як правило, тільки роздільним способом, використовуючи жатки.Пряме комбайнування доцільно розпочинати, коли в масиві достигне понад 90% зерна при вологості 14-18%. Цим способом звичайно збирають низькорослі, зріджені та рівномірно достигаючі незасмічені, без підгону посіви, які вирізняються стійкістю проти вилягання й осипання зерна. Після обмолочування зерно відразу очищають і просушують.</td>
</tr>
</tbody>
</table>